---
title: AI NPC 생성 프로젝트
categories: [Project, AI NPC]
tags: [Project, Python, AI, Game, NPC, Gen AI]
---

# 개요

저는 요즘 *LOST ARK*라는 게임을 가장 많이 하고있습니다. 이 게임에는 NPC들과의 상호작용을 통해 호감도를 올리는 콘텐츠가 있는데 특정 NPC는 일정 호감도에 도달하면 새로운 이벤트들을 보여주며 유저들에게 또다른 재미를 선사합니다.

저 역시 이러한 콘텐츠를 진행하면서 여러 `NPC`들의 이벤트를 경험했습니다. 하지만 저는 거기에 그치지 않고, 유저의 행동과 말을 반영해 자연스럽게 상호작용하는 `NPC`가 있다면 어떨까, 내가 좋아하고 원하는 `NPC`와 직접 대화를 나눌 수 있다면 어떨까 하는 생각이 들었습니다. 특히 저는 게임 속 세계관과 그 이야기를 매우 좋아하기 때문에, 정말로 대화를 나누고 싶은 인물들이 많습니다.

그래서 이번에 상상을 현실로 가져오고자 `Gen AI`를 사용해 `AI NPC`를 만들어보려고 합니다. 이전에 참여한 부트캠프에서 한 번 만들어본 경험이 있지만, 당시에 매우 불만족스러웠기 때문에 이를 더 발전시키고 개선해 만들어볼 생각입니다. 따라서, 이번 포스트에서는 프로젝트의 목표와 범위를 설정하려고 합니다. 기술과 관련된 세부적인 사항들은 글을 계속 작성해가면서 추가하겠습니다.

# 프로젝트 목표

이번 프로젝트의 목표는 다음과 같습니다.

- 대화형 `AI` 캐릭터와 채팅할 수 있는 애플리케이션 개발합니다.
- `ChatGPT API`를 활용하여 `NPC`의 성격과 대화 스타일을 구현한 대화 모델을 개발합니다.
- 개발된 내용에 대해 문서화 및 배포합니다.

초기 모델을 제작하는 것은 `Python`으로 할 생각입니다. 다만, 문제는 이를 배포하는 것입니다. 이전에 웹으로 배포했을 때 `JavaScript`를 사용했기 때문에, `Python`으로 개발하고 이를 `JavaScript`로 배포한다면 기존 코드를 옮기는 과정이 필요합니다. 반면에, `Python`으로 그대로 배포하려면 새로운 기술들을 학습해야 합니다. 따라서, 기간과 편의성을 고려해 선택해야 할 것 같습니다.

개발된 내용을 문서화하는 것은 기존에 했던 프로젝트와 동일하게 전체적인 내용을 다루는 `README.md`와 세부적인 내용을 포함하는 `details.md`를 따로 만들 생각입니다. 그리고 코드와 문서들은 `Github`을 통해 배포할 것입니다.

# 프로젝트 범위

우선순위를 기준으로 프로젝트 예상 진행 범위를 나열하며 이번 포스트를 마치겠습니다.

1. **배경 데이터 수집**
    - `ChatGPT`를 통해 만든 모델에 배경 데이터를 반영할 것이기 때문에 `NPC`의 성격, 대화 스타일, 게임 내 스토리와 설정을 모두 포함하여 데이터를 수집합니다. 수집한 데이터를 어떻게 관리할지에 대한 논의가 필요할 것으로 예상됩니다.

2. **프롬프트 작성**
    - `NPC`의 대화 스타일과 시나리오를 기반으로 프롬프트를 작성하여 `AI`가 적절한 답변을 할 수 있도록 합니다.

3. **대화 모델 개발**
    - `ChatGPT API`를 활용하여 대화 모델을 개발합니다. 그리고 `NPC`의 대화 스타일을 반영했는지 테스트하여 응답 품질을 개선합니다.

4. **대화 화면 구현**
    - 유저와 NPC 간의 대화를 시각적으로 표시할 화면을 설계하고 구현합니다. 대화 내용, 입력 필드, 응답 필드 등을 포함하여 사용자 경험을 향상시킵니다.