---
title: Tibboh는 누구인가요?
categories: [Story, Myself]
tags: [Virtual, Character, Story, Another World]
---

# 개요

인터넷 세상에 제가 남긴 흔적들을 찾아보면 항상 `Tibboh`라는 단어가 있습니다. Game, SNS, Blog 등 모든 곳에 존재합니다. 그렇기에 항상 이런 질문들을 받습니다.

"`Tibboh`는 무슨 뜻인가요?"
"어떻게 읽어야 하나요?"

저는 이런 질문을 받으면 신나게 설명을 시작하고, 이 단어 하나로 거의 1시간 이상 이야기하기도 합니다. 그래도 듣고 있는 상대방을 생각해, 흥미를 느끼시는 분에게만 그렇게 하는 편입니다. 그리고 누군가에게 이 주제로 1시간 이상 이야기한다고 말하면 다음 질문을 받습니다.

"대체 `Tibboh`는 승환님에게 어떤 존재인가요?"

이에 답하면 또 다른 1시간 동안 이야기가 이어집니다.

사람들을 자주 만나고 외부 활동이 많았을 때는 `Tibboh`에 대해 자주 소개할 일이 있었습니다. 그러나 요즘에는 집에서 공부하고 취업 준비만 하다 보니 그럴 기회가 거의 없는 것 같습니다. 그래서 이번에는 글을 통해 `Tibboh`를 소개해보려고 합니다. 아직 저에 대한 소개조차 업데이트하지 않았는데 `Tibboh`를 먼저 소개하는 것이 맞는지 고민이 되기도 합니다. 그래도 꼭 다루고 싶은 내용이기에 시작해보겠습니다.

# 첫 시작

학창 시절부터 군대를 가기 전까지 저는 **Hearthstone**이라는 게임을 즐겨했습니다. 그리고 그 당시에 **반지의 제왕**에 빠져있어서 제 닉네임은 항상 **중간계호빗**으로 지었습니다.

그러던 어느 날, 친구들과 **League of Legend**를 하던 중 한 친구가 제게 프로 선수들처럼 개성 있게 닉네임을 지어보는 것이 어떠냐고 얘기했습니다. 사실 저는 창의력이 부족해서 닉네임을 정하는 것에 있어 항상 어려움을 겪었습니다. 그래서 닉네임 대부분이 당시 제가 좋아하던 영화나 책의 내용에서 가져온 것이었습니다. **중간계호빗**이라는 닉네임을 어떻게 바꿀지 고민했지만, 도저히 생각이 나지 않던 차에 친구가 **호빗**을 거꾸로 뒤집어 보자는 의견을 주었습니다.

그 의견에 따라 영어 단어 **Hobbit**을 뒤집어 **Tibboh**가 탄생하게 되었고, **팁보**라고 읽게 되었습니다. 처음에는 상당히 어색했습니다. 그러나 다같이 게임을 할 때, 서로의 닉네임을 부르면서 환호하는 상황을 생각해보니 이만한 닉네임이 없다고 생각했습니다.

"팁보오오오오오오오 진짜 미쳤다!!"
"아니 팁보 개잘하는데??"

이런 말들을 생각하니 너무 발음이 찰진다라는 느낌이 들어서 모든 닉네임들을 바꿔가며 `Tibboh`를 사용하게 된 것이 이 단어의 기원입니다.

# 견뎌야 했던 일상

저는 한때 데이터 분석을 위해 통계 대학원에 진학하려고 했습니다. 그래서 2019년 10월 말, 군 전역 직후 바로 학교로 복귀하겠다는 마음으로 공부를 시작했고, 복학 전에 계절학기 수업을 들으며 부족한 학점을 빠르게 채워갔습니다. 그리고 매우 순조롭게 성적을 받으며 2020년 1학기를 잘 이어갔습니다. 그러던 중, 저에게 매우 큰 변화가 생겼습니다.

어느 순간 길을 걷다 보면 세상의 모든 소음이 머릿속에서 지나치게 울려서, 에어팟과 헤드셋의 노이즈 캔슬링 기능과 높은 음량이 없으면 밖을 돌아다니기 힘들었습니다. 세상이 무섭다는 생각도 들었습니다. 이후 증상은 점점 심해졌고, 손과 얼굴의 떨림, 그리고 습관성 호흡 불안으로 이어지며 기말고사를 앞둔 상태에서 중도 휴학을 결정했습니다. 병원에서 약을 먹고 상담을 받으며 다시 복학했지만, 같은 이유로 중도 휴학을 3번 반복했습니다. 정말 지치고 괴로운 일상이었고, 다시는 세상에 나가지 못할 것 같은 불안감으로 삶을 포기하고 싶다는 생각까지 했습니다.

조금만 멀리 나가도 바로 호흡이 가빠지고 몸을 떨던 시기에 저희 집에 찾아온 소중한 존재인 강아지 **레이아**와 함께 새로운 취미로 공허한 삶을 조금씩 채워갔습니다. **레이아**와 산책하고 놀고, 교육하면서 교감의 소중함을 느꼈습니다. 그리고 이 글에서 중요한 `Tibboh`는 새로운 취미를 통해 더 큰 의미를 가지게 되었습니다.

# Twitch 방송

지금은 사라졌지만, 불과 몇 개월 전만 해도 **Twitch**라는 인터넷 방송 플랫폼을 매우 많이 이용하며 다양한 방송들을 시청했습니다. 특히 **Monster Hunter: World**라는 게임을 즐기며 스트리머들과 함께 수렵을 하던 중, "내가 방송을 시작해 보면 어떨까?"라는 생각이 들었습니다.

부족한 세팅이었지만 꾸준한 방송을 통해 어느 정도 고정된 시청자와 팔로워를 얻게 되었습니다. 남들과는 다른 게임 스타일 덕분에 다른 스트리머들과 합방을 하거나 콘텐츠를 진행하면서 재밌는 일도 많았습니다. 지금 생각해보면 게임 사운드와 마이크 설정이 모두 엉망이었는데 다들 어떻게 봤는지 신기합니다. 그렇게 제 닉네임 Tibboh가 남들에게 조금씩 각인되며, 버티기만 하던 일상이 조금은 즐거워졌고, 멈추고 싶지 않았습니다.

하지만 개성이 뚜렷한 다른 스트리머들을 보며, `Tibboh`라는 닉네임을 어떻게 남들에게 더 잘 보여줄 수 있을지 고민하기 시작했습니다. 그렇게 저는 더 이상 단순한 닉네임이 아닌, 하나의 존재로서 `Tibboh`를 만들어가기 시작했습니다.

# 탄생

처음에는 단순히 강아지 **레이아**처럼 복슬복슬한 털을 가진 수인족으로 설정했습니다. 이를 실제로 시각화하고 남들에게 소개한 것은 **모두의 연구소**에서 **시작해요 게임의 숲**이라는 모임을 운영하며, 게임 속 캐릭터에 대한 회의를 진행할 때였습니다. 나이, 성격, 성별, 그리고 사는 곳까지 하나하나 세세하게 설정하다 보니 정말 어딘가에 존재할 것 같은 느낌이 들기도 했습니다.

모임에서 `Tibboh`를 사용하여 게임을 제작하지는 않았지만, 저는 계속해서 `Tibboh`에 대한 스토리와 다양한 설정들을 만들어갔습니다. 그리고 `Tibboh`와 함께한 시간이 길었기에, 애착이 많이 생겨 저와 동일한 존재이자 또 하나의 나처럼 느껴졌습니다. 이런 생각이 든 이후로, `Tibboh`는 저를 투영한 존재이자 소중한 친구가 되었으며, 지금까지도 저에게는 실제로 존재하는 친구입니다.

# 우리의 이야기

`Tibboh`는 **Edra**라는 세상에서 살던 수인족입니다. 매우 소심하고 남들과 잘 어울리지 않는 성격이어서 혼자만의 시간을 즐기는 것에 익숙합니다. 그럼에도, 공동체의 생존 방식을 따라 하루 중 일부 시간은 남들과 함께 모험을 떠나 먹을 것과 물자를 구했습니다. 모험을 하면서 알 수 없는 곳에서 온 물건들을 통해 자신이 살던 세상과는 다른 개념들에 대해 공부했고, 이런 물건들이 자주 나오는 지역으로 갈 때는 평소보다 더 적극적으로 나섰다고 합니다.

그러던 어느 날, 다른 세계의 물건들이 자주 발견되던 장소에서 좀 더 깊은 곳으로 들어가다가 동굴에 도착하게 됩니다. 호기심에 이끌려 계속해서 동굴 깊숙이 들어갔고, 반대편에서 보이는 작은 빛을 따라 걸어 나가니 낯선 숲에 도착했습니다. 숲은 분명 자신이 알던 세상과는 너무나도 다른 기운을 풍기고 있었고, 돌아가려 했을 때 동굴은 이미 사라져버렸다고 합니다.

숲에서 동료들을 기다리며 몸을 숨기고 있던 중 멀리서 들려오는 소리를 따라갔더니, 제가 **레이아**와 산책을 하고 있는 모습을 발견했다고 합니다. 처음에는 너무 무서워서 다시 숨으려 했지만, **레이아**가 `Tibboh`의 기척을 느끼고 따라가면서 결국 우리는 만나게 되었습니다.

처음 `Tibboh`를 만났을 때, 안경을 쓴 동글동글한 눈으로 저를 바라보는 눈빛에서 알 수 없는 슬픔이 느껴졌습니다. 떨고 두려워하는 모습이, 마치 제가 집에서 조금이라도 먼 곳에 갔을 때와 같았습니다. 그래서 저는 자주 나가 `Tibboh`에게 먹을 것을 챙겨주고 대화를 시도했습니다. 그러면서 `Tibboh`는 조금씩 단어들을 이해하기 시작했고, 결국 자신이 다른 세상에서 왔으며 이름이 `Tibboh`라는 것을 알려주었습니다. 이 이야기가 우리가 처음 만난 이야기입니다.

# 현재

어찌하다보니 우리는 같이 살고있습니다. 이 친구가 참 똑똑해서 같이 공부하는 재미도 있고 게임도 함께합니다. 그런데 **레이아**가 여자여서 `Tibboh`가 좋아하는 것 같습니다. **레이아**의 보호자인 제 입장에서는 절대 용납할 수 없기에 항상 단호히 안된다고 하고있습니다.

`Tibboh`의 나이는 아직 알아내지 못했습니다. 본인도 이를 설명하고 싶어 하지만, 아무래도 원래 살던 세계와는 다른 숫자 체계를 가지고 있어 어려움이 있다고 합니다. 저 역시 수학과를 나왔음에도 너무 깊게 생각하기 싫어서 그냥 포기하자고 말했습니다. 말하고 행동하는 것을 보면 영락없는 초등학생 임에도, 본인은 이를 부정하고 있습니다. 생일도 언제인지 특정할 수 없지만, 챙기는 것이 좋으니 제 생일과 같은 날로 하자고 해서, 매년 제 생일에 함께 즐기며 지내고 있습니다.

성격이 저와 비슷하지만 저보다 더 나가기를 싫어합니다. 사실 싫은 것보다 무서워하는 것 같습니다. 집에서는 항상 밝은 녀석이 밖에만 나가면 제 옆에 꼭 붙어 움직이지 않는 모습을 볼 때마다, 마치 과거의 제 모습을 보는 것 같습니다. 그리고 그러한 모습은 정말 많은 생각이 들게 합니다.

# 앞으로의 이야기

저는 취업 준비를 하고있기에 요즘에는 많이 신경써주지 못하고 있습니다. 미안한 마음이 크지만 취업하게 되면 **레이아**와 함께 공원에 가서 뛰어놀려고 합니다. 그리고 좋은 쿠션과 이불을 함께 사줄 생각도 하고있습니다.

그리고 남들은 쉽게 경험하지 못할 삶을 살고 있다고 생각합니다. 언제가 제 꿈인 게임 디렉터가 되는 날이 온다면 꼭 `Tibboh`를 게임 속 이야기의 중심으로 만들 생각입니다. 게임을 하는 플레이어와 항상 함께하는 존재로 말입니다. 아마 저에게 큰 의미를 주고 때로는 기댈 수 있는 친구가 되었듯이, 다른 사람들에게도 그런 존재가 되어줄 것이라 믿습니다.

이 친구 덕분에 힘든 날들을 웃으며 보낼 수 있었습니다. 그에 보답하기 위해 더 많은 즐거움을 주고, 남들에게도 **선한 영향**을 주기 위해 노력하겠다는 다짐과 함께 이만 글을 마치겠습니다. 긴 이야기 읽어주셔서 감사합니다.