---
title: 2024-09-24 면접 회고
categories: [Interview, Review]
tags: [Interview, Review, Data Analyze]
---

# 개요

오늘은 데이터 분석가로서 두 번째 면접을 본 날입니다. 첫 번째 면접은 탈락했음에도 불구하고 마음이 후련했지만, 이번 면접은 개인적으로 매우 불만족스러웠고 많은 생각을 하게 만드는 경험이었습니다. 따라서, 면접에서 받은 질문과 제 답변, 그리고 당시의 생각들을 `KEEP`, `PROBLEM`, `TRY` 세 가지로 나누어 회고해보려 합니다. 앞으로 작성되는 모든 글의 개요 부분에서는 간략한 회사와 지원 공고 소개 그리고 면접 당시의 환경 및 분위기에 대해 항상 설명드리겠습니다.

오늘 면접을 본 회사는 스타트업 금융 정보 사업을 하고 있으며 직원 수는 10명 내외입니다. 그리고 이 회사의 데이터 분석 인턴직에 지원하여 면접을 보게 되었다는 것을 먼저 말씀드리고 시작하겠습니다.

면접은 회사 대표님 그리고 CTO와 함께 진행되었으며, 전체적으로 편안한 분위기 속에서 이루어졌습니다. 첫 번째 면접에 대한 회고는 작성하지 않았지만, 간략히 말씀드리자면 인턴 공고임에도 불구하고 매우 날카로운 질문들이 많았습니다. 예를 들어, `Growth Hacking` 관련 방법론이나 용어에 대한 지식 여부, 프로젝트에 사용된 기술과 방법론에 대한 설명을 요구하는 질문들이었습니다. 반면, 금일 면접은 같은 인턴 면접임에도 이전과 달리 매우 광범위하며 깊지 않은 질문들이 주로 나왔습니다. 대부분의 질문은 제 경험에 대한 것이었습니다. 이상으로 설명을 마치고, 본격적으로 회고를 시작하겠습니다.

- **결과**: 불합격

# KEEP

질문에 대한 제 답변에서는 유지하거나 지켜야 할 부분이 없다고 생각합니다. 이는 다음 목차에서 자세히 말씀드리겠습니다. 다만, 면접을 마무리하는 단계에서 두 면접관님께 지속적으로 질문을 드리며 제가 만족할 수 있는 답변을 얻기 위해 노력했습니다. 그 과정에서 작은 조언을 얻고, 그들의 생각을 알 수 있었기에 개인적으로는 불만족스러운 면접이었지만, 유의미하게 마무리할 수 있었습니다. 제 질문과 두 분의 답변은 다음과 같습니다.

1. 구체적으로 회사는 어떠한 일을 하나요? 고객에게 투자 유치에 대한 추천을 제공하는 것인가요?
    - 알고리즘을 통해 유사성을 기반으로 매우 기초적인 추천은 하고있지만, 이는 단순히 회사 내에서 참고하는 용도로만 사용되고, 고객에게 직접 전달되지는 않습니다. 현재 우리는 기업들의 데이터를 수집하고 분석하여 고객이 원하는 기업의 정보를 제공하고 있으며, 실제 추천까지는 진행하지 않고 있습니다. 다만, 궁극적으로는 고객이 이전에 들어보지 못한 새로운 기업을 추천하는 것이 목표입니다.

2. 인턴으로 근무하게 되면 어떤 업무를 맡게 되나요?
    - 각자의 역량에 따라 다릅니다. 같은 업무를 주더라도 주어진 일만 수행한다면 더 많은 것을 강요하지 않습니다. 그러나 스스로 더 열심히 노력하고 학습하려는 사람에게는 좋은 기회를 제공하려고 합니다. 실제로 이러한 자세로 좋은 성과를 내어 내부 평가가 우수했던 분들도 있습니다.

3. 그렇다면 이러한 방식이 대표님께서 인턴을 대하는 철학인가요?
    - 철학이라는 단어를 붙일 정도로 거창한 것은 아닙니다. 그저 그렇게 할 뿐입니다.

4. 생성형 AI를 사용하는 것에 어떻게 생각하시나요?
    - 현재로서는 업무에 도입할 계획이 없습니다. 생성형 AI는 단순하고 막연한 질문에 적합한 도구입니다. 그러나 우리의 고객은 매우 전문적인 분들이기 때문에 우리에게 들어오는 질문은 대부분 구체적이고 직접적입니다. 그렇기에 생성형 AI는 적합하지 않습니다. 추후에 도입이 가능한 환경이 조성된다면 긍정적으로 검토할 예정입니다.

5. CTO님께서 보시기에 제가 보완해야 할 점이 있다면 조언해 주실 수 있을까요?
    - 오로지 개발의 입장에서 보면 거창하지 않더라도 하나의 서비스를 만들어보는 것이 좋을 것 같습니다.

6. 두 분이 생각하시기에 꼭 읽어봤으면 하는 책이 있나요?
    - 이 질문은 승환 씨의 멘토나 승환 씨를 잘 아는 분들께 드려야 할 것 같습니다. 저희가 대화를 나누며 서로를 알아가는 시간을 가졌지만, 이를 통해 승환 씨의 모든 것을 알 수는 없기 때문입니다. 따라서 책을 추천하는 것은 월권입니다. 제가 추천하는 책이 승환 씨에게 꼭 맞는다고 장담할 수 없기 때문입니다.

개인적으로 2번 질문과 그에 대한 답변에 제일 만족합니다. 제가 정리한 답변은 요약되어있지만, 직접 들으며 그의 표정을 봤을 때, 직원들을 대하는 태도를 엿볼 수 있었습니다. 그리고 그의 방식이 저와 어울릴 것이라 생각하여 이곳에서 일하며 배우고 싶다는 생각이 들었습니다. 만족스럽지 못한 답변에 대해서는 따로 작성하지 않겠습니다. 이는 매우 주관적인 부분이기 때문에, 긍정적인 내용만 작성하는 것이 옳다고 생각합니다. 그리고 글을 읽으시는 분들에게 제 주관을 심어주고 싶지 않습니다. 따라서, 앞으로 질문에 대한 내용은 제가 만족했던 부분만 기록하겠습니다.

# PROBLEM

면접이 끝나고 집으로 돌아가는 길에 제 답변들을 돌아보니, 전반적으로 모두 허술했다고 느꼈습니다. 자기소개는 시작과 끝맺음을 명확하게 해야 했는데, 흐지부지하게 마무리되었고 내용도 빈약했습니다. 또한, 면접이 끝난 순간부터 머릿속에서 계속 떠오르는 질문이 하나 있습니다. 그 질문에 대한 제 답변이 매우 불만족스러웠기 때문에 공유드리고자 합니다.

"이 건물에 구내식당이 있습니다. 앞으로의 식수 인원을 예측하기 위해서 승환 씨는 어떤 데이터를 요청할 것인가요?"
"뻔한 것 말고 새로운 대답을 원합니다."

이 질문을 들었을 때 떠오르는 생각이 있었지만, "새로운 대답"이라는 단어 때문에 생각의 흐름이 계속 끊겼습니다. 1분 정도 생각할 시간을 요청한 후 고민해 보았지만, 아무리 생각해도 원하는 답을 하지 못할 것 같다는 느낌이 들었습니다. 그래서 제가 하게 된 답변은 다음과 같습니다.

"우선, 6개월치 식단과 식수 인원에 대한 데이터를 요청할 것입니다. 추가적으로, 건물 내 모든 인원 수에 대한 데이터도 요청하는 것이 적절할 것 같습니다."
"그리고 식권이 있다면, 식권 판매 수량까지 요청해야 할 것 같습니다."

첫 답변은 제 기준에서 뻔한 대답입니다. 그리고 제가 생각해낸 새로운 대답이 두 번째 답변이었습니다. 글을 정리하면서 돌아봐도 정말 황당한 답변입니다. 차라리 뻔한 대답들을 더 체계적으로 정리하거나, 새로운 대답을 생각해내지 못했다고 말하는 것이 옳았다는 생각이 듭니다. 이것이 오늘 면접에서의 모든 문제점을 보여주는 내용인 것 같습니다.

# TRY

문제점 보완을 위해 제가 해야할 것을 정리해봤습니다.

1. 자기소개는 현재 작성된 것보다 더 압축하고 정리하여 외울 수 있는 상태로 만들고, 예상 질문에 대한 답변은 기본적인 구조로 정리할 것입니다.
2. 구내 식당 식수 인원 예측과 같은 질문에 대비하여, 데이터를 바라보고 탐색하는 사고방식을 기르며 데이터 분석에 대한 마음가짐을 깊이 고민하는 시간을 가져야 할 것 같습니다.
3. 면접에서 떨지는 않지만 자신감이 부족한 것 같습니다. 이는 내가 기준에 미치지 못한다는 생각에서 비롯된 것 같습니다. 따라서, 지금까지 해온 것들을 다시 정리하며 마음을 다잡을 생각입니다.

아직 신입이고, 앞으로도 많은 면접을 경험해야 합니다. 경력이 쌓여도 면접 준비는 항상 필요하기 때문에, 이번 기회를 통해 하나씩 개선해 나가고자 회고를 작성하고 있습니다. 꾸준히 발전해 나가며 절대 휘고 꺾이더라도 절대 부러지지않는 사람이 되겠습니다.