---
title: 2024-10-28 면접 회고
categories: [Interview, Review]
tags: [Interview, Review, Data Analyze]
---

# 개요

약 한달이 넘는 기간 동안 취업 준비와 더불어 건강에 문제가 생겨 블로그에 글을 업로드하지 못했습니다. 현재는 좋은 소식과 함께 건강도 조금씩이나마 챙겨가고있어 다시금 글을 올리려합니다.

쉬는 동안 꾸준히 공고에 지원한 끝에, 현재 회사에 입사하여 일을 시작한 지 3주가 되었습니다. 이번 글에서는 제가 일하고 있는 회사와 관련해 면접 과정을 되돌아보며 리뷰를 작성해보려고 합니다.

회사는 데이터 마이닝 및 분석을 위한 자체 프로그램을 보유하고 있으며, 크게 연구소와 컨설팅팀으로 나뉘어 있습니다. 저는 컨설팅팀의 데이터 분석 직무에 지원했으며, 면접은 약 30분 동안 비교적 긍정적인 분위기 속에서 대표님, 부사장님, 그리고 컨설팅팀 본부장님과 함께 진행되었습니다. 다만, 실질적인 실무진은 면접에 참여하지 않았습니다. 질문은 대부분 경험과 태도에 대한 내용이었으며, 기술적인 부분에 대한 질문은 거의 없었습니다.

**결과**: 합격

# KEEP

앞서 작성한 목차에서 언급했듯이, 질문 내용은 크게 어렵지 않았습니다. 다만, 면접관들은 막힘없는 답변을 원한다는 인상을 받았기에 이에 대한 내용을 정리해보겠습니다.

1. 본인의 경험을 바탕으로 자기소개를 해주세요.
    - 저는 서울시립대 수학과를 졸업했으며, `E-SPORTS`를 계기로 데이터 분석에 관심을 가지게 되었습니다. 이후, 이를 바탕으로 다양한 활동과 교육에 참여하며 데이터 분석에 대한 학습을 지속했고, 관련 역량을 꾸준히 키워왔습니다.

2. 프로그래밍 언어는 사용해본 적이 있나요?
    - 주로 `Python`을 활용하여 공부와 프로젝트를 진행해왔습니다. 추가적으로 `SQL`을 별도로 학습하였으며, 기본적인 문법을 활용해 데이터를 추출할 수 있는 수준입니다.

3. 분석과 개발 중 선호하는 것은 무엇인가요?
    - 완전히 한쪽을 선택하지는 못하지만, 비율로 따지자면 60:40 정도로 생각하고 있습니다. 비록 분석과 관련된 직무를 희망하며 이와 관련된 역량을 계속해서 키워나가고 싶지만, 개발에 대한 공부도 개인적으로 꾸준히 이어갈 계획입니다. 또한, 분석가 역시 엔지니어링에 대한 공부는 필요하다고 생각합니다.

# PROBLEM

질문 중에는 다소 지나치게 개인적인 부분을 집요하게 묻거나, 이력서를 충분히 검토하지 않은 상태에서 나올 법한 질문이 있었습니다. 이에 대해 최선의 답변을 했지만, 반응이 좋지 않았던 질문들에 대해 작성해보겠습니다.

1. 학교를 비교적 늦게 졸업하셨고, 취업 준비 기간이 꽤 길었던 것으로 보입니다. 이 공백기 동안 어떤 활동을 하셨나요?
    - 우선, 저의 문제점에 대해 언급하며 이를 해결하기 위해 현직자들에게 직접 연락을 취해 조언을 구하고 개선해왔다는 답변을 드렸습니다. 그러나 이후 더 깊은 질문이 이어졌습니다. 결국, 개인적인 경제 활동과 건강과 관련된 부분까지 이야기한 후에야 질문이 멈췄습니다.

2. 지원서를 보면 활동은 많아 보이지만, 내용이 다소 빈약하다는 인상을 줍니다. 이러한 상태가 개선되었다고 보십니까?
    - 저는 취업 플랫폼을 통해 지원했기 때문에, 별도로 작성한 이력서와 포트폴리오는 플랫폼의 자체 이력서에 첨부해 두었습니다. 따라서 플랫폼 이력서에는 간단한 내용만 기재되어 있었고, 이를 문제 삼는 질문이 있었습니다. 이에 대해 첨부된 자료가 따로 있다는 점을 설명드렸고, 대표님께서도 첨부 자료를 확인했다고 말씀하셨습니다. 이후, 대표님이 준비 부족은 본인들의 잘못이라며 이 부분을 넘어갔습니다.

3. 활동들을 보면 본인은 `Data Scientist`가 되기를 원하는 것 같은데, `Data Scientist`란 무엇이라고 생각하십니까?
    - 먼저, `Data Scientist`가 당장 되고자 하는 것은 아니며, 분석과 관련된 내용을 배우고자 해당 교육을 수료했다는 점을 말씀드렸습니다. 또한, `Data Scientist`는 분석가와 달리 더 고차원적인 문제의 해결 방안을 설계하고 연구하는 역할을 수행하는 것 같다고 답변했지만, 면접관의 반응은 만족스럽지 않았습니다.

# TRY

 이번 면접을 떠올려보면 분위기는 나쁘지 않았지만, "어떻게 붙은 거지?"라는 생각이 들었습니다. 사실 건강 상태가 많이 좋지 않은 상태에서 면접을 본 탓에 오히려 떨어지기를 바랐는데, 신기하게도 합격하는 경험을 했습니다. 처음에는 적어도 1년은 어떻게든 버텨보겠다는 마음으로 다니려 했지만, 사내에서 함께 일하는 분들이 정말 어디서도 만나기 어려울 정도로 훌륭하다는 느낌을 받았습니다. 그래서 지금은 1년 이상을 어떻게 유의미하게 보낼지에 대해 더 깊이 고민하고 있습니다. 마지막으로 향후 계획에 대해 간략히 작성하며 마무리하겠습니다.

 1. 자체 프로그램을 사용하는 회사이기 때문에 익숙해지는 과정에서 이해도를 많이 높일 것 입니다.
 2. 신입 교육을 받으면서 Python으로 각종 모델링을 수행하고 있으며, 이에 대해 작성한 코드들은 꾸준히 Github에 업데이트할 것입니다.
 3.  이직을 대비해 자료를 준비하고 블로그 관리를 꾸준히 이어갈 것입니다.