---
title: 2024-09-25 면접 회고
categories: [Interview, Review]
tags: [Interview, Review, Data Analyze]
---

# 개요

어제 면접에 이어 오늘 면접에 대한 회고를 올립니다. 이번 면접은 지금까지 경험한 모든 면접 중에서 가장 분위기와 반응이 좋았습니다. 회사를 간략히 소개드리자면, 이곳은 고객사의 데이터를 관리하고 분석하는 대행사의 역할을 수행하는 곳입니다. 저는 이곳의 데이터 분석가 신입 및 경력 채용 공고에 지원하여 면접을 보게 되었습니다.

면접은 데이터팀 팀장님 그리고 사장님과 함께 자유로운 분위기에서 진행되었습니다. 팀장님께서는 면접의 흐름을 주도하며 업무적인 질문을 하셨고, 사장님께서는 제 답변에 대해 추가 질문을 하거나 인성과 관련된 질문을 하셨으며, 본인과 회사에 대한 설명도 아끼지 않으셨습니다. 기술적인 질문은 단순히 제 수준을 확인하는 정도였으며, 대부분은 회사의 업무 방식과 제가 잘 맞는지 확인하기 위한 질문들이 많았습니다. 특히 두 분 모두 면접자와 면접관의 관계를 넘어, 한 사람으로서 저를 존중해 주는 느낌을 받았습니다. 이제 지난 글과 같이 회고를 시작하겠습니다.

- **결과**: 불합격

# KEEP

직전 면접에서 자신감이 부족했던 점을 미리 돌아보고 마음을 다잡으니, 대부분의 답변이 막힘 없이 나왔습니다. 또한 이번 면접에서는 솔직함의 중요성을 크게 느낄 수 있었습니다. 애매하게 둘러대던 답변 대신 솔직하게 이야기하자, 오히려 긍정적인 반응이 돌아왔습니다. 제 답변이 적절했는지 모르겠지만, 긍정적인 반응을 이끌어냈던 답변들을 정리하고자 합니다. 목차에 따라 질문을 정리하기에 실제 순서와 다를 수 있고 요약된 내용이라는 점에 대해 알리며 질문과 답변 내용을 공유드립니다.

1. 자기소개에서 얘기한 꿈이 무엇인가요?
    - 미래에 게임 디렉터가 되는 것이 목표입니다. 게임을 만들고 사람들 앞에서 우리의 게임을 소개하며 동료들의 우수함을 알리는 사람이 되고 싶습니다.

2. 이력서를 보니 다양한 활동들을 하신 것으로 보입니다. 각각의 활동이 무엇이었는지, 그리고 그 안에서 어떤 역할을 맡으셨는지 말씀해 주세요.
    - 데이터 분석에 관심을 가지게 된 후, `Python`을 학습하기 위해 네이버 커넥트재단과 모두의 연구소가 운영하는 온라인 무료 스터디인 코칭스터디에 참가했습니다. 이 스터디는 1,000~3,000명의 참가자들이 약 20명의 코치에게 배정되어 주차별로 학습하고 미션을 해결하는 방식으로 진행됩니다. 저는 그 과정에서 팀장 역할을 맡아 매주 팀 회의 시간을 조율하고, 팀원들의 미션에 대한 개인 답안을 취합하여 하나의 통합 답안을 작성하는 일을 했습니다. 또한, 다양한 주제로 여러 차례 코칭스터디에 참여했습니다.

3. 활동들 사이에 공백이 있습니다. 기수 차이도 나는데 이유가 무엇인가요?
    - 코칭스터디를 계기로 모두의 연구소와 인연이 닿아 개발 커뮤니티 활동을 시작하게 되었습니다. 이후, 모두의 연구소 측에 요청하여 모임을 개설하고 운영하거나, 다른 모임에 참여하기도 했습니다. 특히, `Python`으로 게임을 제작하는 모임을 운영했습니다.

4. 어떤 게임을 제작하셨고, 그 과정에서 어떤 역할을 맡으셨나요?
    - 쿠키런과 비슷한 2D 러닝 액션 게임을 제작했습니다. 프로젝트는 총 13주 동안 진행되었으며, 저는 전체 일정을 조율하고 팀원들에게 역할을 배정하는 동시에, 개발과 기획을 담당했습니다. 최종적으로 프로젝트 결과물을 발표하는 자리도 가졌습니다.

5. 몇명의 인원으로 시작했나요?
    - 처음에는 8명으로 시작했지만, 제 준비가 부족해 3주 차까지의 내용이 예상보다 미흡하여 몇몇 인원이 이탈했습니다. 이 경험을 통해 다양한 배경을 가진 사람들과 함께하는 협업의 중요성을 깨닫고, 팀원들과 솔직한 대화를 나누며 계획을 수정한 후 다시 진행했습니다. 그 결과, 5명의 팀원과 함께 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.

6. 우리 회사는 고객사의 데이터를 관리하고 필요에 따라 분석하는 대행사입니다. 어떠한 이유로 지원을 했나요? (이전 단계의 질문들과 이어지는 내용이 담겨있는 부분입니다.)
    - 솔직히 말씀드리면, 데이터를 다루는 직무를 경험해 보고 싶어서 지원했습니다. 약 40곳에 지원하면 면접에 불러주는 곳은 2~3곳에 불과합니다. 그래서 망설이지 않고 면접 기회를 잡아 이 자리에 오게 되었습니다.

7. 대행사의 입장이다보니 힘들고 스트레스 받는 부분이 많으며 때로는 갑질을 당하기도 합니다. 이에 대해 어떻게 생각하시나요?
    - 저는 아무리 많이 휘고 꺾일지라도 절대 부러지지 않는 사람입니다. 제 나름의 관리법이 있기에 힘들지언정 결국 버텨냅니다.

8. 자기가 담당하는 업무외에 다른 업무를 지시받는 경우에 대해 어떻게 생각하나요?
    - 2018년에 군에 입대했지만, 1층짜리 구식 건물에서 생활하며 온갖 부조리를 겪었습니다. 그런 일들도 버텨냈기에, 지금의 제 입장에서는 직장에서 받는 모든 업무를 충분히 받아들일 수 있다고 생각합니다.

9. 상급자의 부당한 지시에 대해 어떻게 생각하시나요?
    - 그런 상황이 있을 수 있다고 생각하지만, 크게 흔들리지 않고 나아갈 수 있습니다. 다만, 나중에 제가 상급자가 되면 후임에게는 절대 그런 행동을 반복하지 않겠다고 다짐하며 이를 지키기 위해 노력할 것입니다.

10. 계속해서 반복적인 일을 하다보면 매너리즘에 빠질 수 있습니다. 이에 대해 회사는 가능한 경우 새로운 업무를 배정하는 등의 조치를 취할 수 있지만, 쉽지 않을 수 있습니다. 어떻게 생각하시나요?
    - 새로운 업무를 배정받아도 반복하다보면 똑같이 매너리즘에 빠질 것이라고 생각합니다. 매너리즘에 빠졌다는 것 자체가 개인의 문제이기 때문에, 스스로 극복할 방법을 찾는 것이 옳다고 봅니다. 저라면 더 발전하기 위해 새로운 것을 공부하며 극복하려고 노력할 것 같습니다.

11. 저희는 데이터에서 인사이트를 도출하는 일보다는, 주로 캠페인 툴과 SQL을 활용하여 고객사가 필요로 하는 데이터를 추출하는 업무를 주로 합니다. 이후 정기적인 분석 보고서를 작성하고, 때로는 부수적인 업무도 수행합니다. 이러한 업무 내용이 기대한 것과 일치하는 부분이 있나요? 혹은, 본인이 할 수 있다고 생각하는 부분이나 맞지 않다고 느끼는 부분에 대해 말씀해 주세요.
    - 캠페인 툴은 사용해본 적이 없어 저와 잘 맞을지는 당장 알 수 없지만, 데이터 추출과 관리 업무는 제가 하고자 하는 일이고, 분석 보고서 작성도 그에 해당합니다. 부수적인 업무에 대해서는 현재 크게 신경 쓰지 않고있습니다.

12. 승환 씨를 채용해야 하는 이유는 무엇일까요?
    - 포켓몬스터에는 메타몽이라는 포켓몬이 있습니다. 메타몽은 다양한 환경에서 살아가는 포켓몬들의 모습과 행동을 흉내내며 적응해 나갑니다. 저 역시 메타몽처럼 어디에서든 적응하고 살아갈 수 있습니다.

위 질문과 답변들은 두 면접관님과 함께 웃으며 주고받은 내용입니다. 12번 질문에 대한 답변은 평소에 준비했던 것은 아니지만 순간적으로 떠올라서 하게 되었습니다. 답변을 하면서 스스로 유치한 비유일 수도 있겠다고 생각했음에도 두 분의 반응이 가장 좋았던 답변이었습니다. 그러나 대화가 너무 즐거워서 막상 일을 하게 되면 면접 때와 같은 분위기를 기대하기 어렵지 않을까 하는 걱정도 들었습니다.

# PROBLEM

지난 글에서 말씀드렸듯이, 스스로 만족스럽지 않은 답변에 대해서는 작성하지 않을 것입니다. 그러나 다시 한 번 질문에 대한 답변을 돌아보고, 아쉬운 점을 기록해두어 기억하고자 합니다. 이에 질문 내용과 함께 제 스스로에 대한 아쉬운 점을 정리해 보겠습니다. 이 목차 역시 질문 내용의 순서가 다를 수 있고 요약된 형태입니다.

1. 본인에 대한 소개를 보유한 역량과 지원 동기와 함께 말씀해 주세요.
    - 소개와 보유 역량은 자신 있게 이야기했지만, 지원 동기에 대해서는 채용 공고에 나와 있는 스킬셋에 대한 일치성을 언급하는 수준에 그쳤습니다. 면접관분들께 확실한 답변을 드리지 못해 면접이 끝난 후에도 계속 아쉬움이 남았습니다. 그리고 부족한 답변에 의해 계속해서 이와 관련된 질문이 이어졌습니다.

2. 면접 일정이 잡힌 후, 회사 홈페이지를 방문하거나 회사 소개를 확인하셨을 것 같습니다. 어떠한 부분이 본인과 맞아 지원했나요?
    - 회사의 간략한 소개만 보고 들어갔기에 실제로 무엇을 하는 회사인지 정확히 파악하지 못한 상태로 면접에 임했습니다. 1번과 마찬가지로 관련 질문이 이어지게 하는 답변을 하게 되었습니다.

3. 수학과이고 게임을 많이 좋아하는데 데이터 분석을 선택한 이유가 궁금합니다.
    - 게임에 대해 지나치게 많이 언급했으며 이곳을 거쳐 게임 업계로 갈 것이라는 의지를 너무 드러낸 것 같다는 생각이 들은 질문이었습니다.

4. `SQL`과 `PPT` 능력을 1~5점으로 평가한다면 몇 점 정도 되나요?
    - 구체적으로 무엇을 할 수 있는지 설명하지 않고, 단답식으로만 답변한 점이 아쉬웠습니다.

# TRY

이번 면접을 통해 기본 준비 자세가 부족하다는 것과 답변하는 방식에서 문제점이 있다는 것을 느꼈습니다. 이에 따라 다음과 같은 보완점을 작성해보았습니다.

1. 면접 이전에 기업에 대해 조사하여 숙지하고, 나와 어울리는 점과 내가 이곳에서 할 수 있는 일들을 정리한 후 면접에 임할 것입니다.
2. 관심사, 개인적인 꿈과 목표에 대해 지나치게 언급하지 않고, 직무와 관련된 내용을 중심으로 답변을 준비할 것입니다.

자신감을 가지고 솔직한 대답을 하는 것은 중요하지만 기본기가 우선이다라는 것을 마음에 새기며 회고를 마치겠습니다.