---
title: What is Database?
categories: [Database, Fundamentals of Database]
tags: [Database, Data]
---

# 개요

현대 사회에는 정보가 넘쳐나고 있으며, 이를 효율적으로 관리하는 것이 필수적입니다. `Database`를 활용하면 대량의 `Data`를 체계적으로 저장하고 처리할 수 있어, 기업과 조직은 신속한 의사결정을 지원받고 사용자에게 개인화된 서비스를 제공할 수 있습니다.

이번 포스트에서는 `Database`의 개념을 살펴보고, 이를 이해하는 데 도움이 되는 내용을 다루어 앞으로의 여정에 있어 기초를 다지는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

# Data

먼저 `Data`와 `Information`의 차이를 그 개념과 함께 살펴보겠습니다.

`Data`는 사실, 관찰 또는 측정을 통해 얻은 값이나 기호 등의 집합을 의미합니다. `Data`는 그 자체로는 의미를 가지지 않으며, 해석되기 전에는 단순한 숫자, 문자, 기호의 조합에 불과합니다. 반면, `nformation`는 데이터를 특정한 목적이나 맥락에 따라 가공하여 의미를 부여하고 해석 가능한 상태로 만든 것입니다. 정보는 의사결정에 도움이 되는 유용한 지식으로 작용합니다.

즉, `Data`는 의미를 부여하기 전의 원시적인 자료이고, `Information`은 이 `Data`를 가공하여 유의미한 맥락을 제공하는 자료입니다. `Data`를 어떻게 가공하느냐에 따라 다양한 `Information`을 추출할 수 있으며, 이를 통해 더 나은 의사결정과 문제 해결의 단서를 얻는 것이 가능합니다.

| 구분     | `Data`                              | `Information`                       |
|----------|--------------------------------------------|------------------------------------------|
| **의미** | 가공되지 않은 원시 자료                    | 가공된 데이터, 의미가 부여된 자료        |
| **특징** | 개별적, 맥락이 없음                        | 맥락에 맞게 해석되어 의미를 가짐         |
| **형태** | 숫자, 문자, 이미지 등 다양한 형태          | 분석과 가공을 통해 도출된 의미 있는 결과 |
| **목적** | 단순 기록 또는 입력 자료                   | 의사결정, 문제 해결, 이해에 도움         |
| **예시** | "23", "홍길동", "2024-09-19"               | "홍길동은 23세이며, 2024년 9월 19일에 생일이다." |

이러한 `Data`는 구조에 따라 다음과 같이 나뉘어집니다.

- **Structured Data**
    - 미리 정해진 구조에 따라 저장된 `Data`로, 정리되어 쉽게 검색이 가능한 `Data`입니다.
    - 예시로 엑셀의 스프레드시트가 있습니다.

- **Unstructured Data**
    - 사전에 정의된 형식이나 구조가 없는 `Data`입니다.
    - 예시로 텍스트, 이미지, 동영상 등이 있습니다.

- **Semi-structured Data**
    - 엄격한 구조를 따르지 않지만 일부 조직적 속성을 갖는 `Data`입니다.
    - 예시로 JSON과 XML 등이 있습니다.

# Database

`Database`는 `Data`를 체계적으로 저장하고 관리하기 위해 설계된 구조적인 `Data` 집합체입니다. 이는 다양한 응용 프로그램이나 사용자들이 `Data`를 효율적으로 접근하고 공유하며 조작할 수 있도록 하는 중요한 시스템입니다. `Database`는 대량의 `Data`를 저장하고 처리하는 데 중점을 두며, 이를 통해 정보를 추출하고 분석할 수 있는 기반을 제공합니다. 이제 `Database`의 구성 요소에 대해 살펴보겠습니다.

- **Table**
    - `Data`를 저장하는 기본 단위로, 행과 열로 구성됩니다. 
    - 예를 들어, 학생 정보 테이블은 학생의 ID, 이름, 나이, 성적 등의 열을 가지고 있으며, 각 학생의 정보는 행으로 저장됩니다.

- **Column** / **Attribute**
    - 테이블의 세로 방향 요소로, 각 열은 `Data`의 특정 속성을 나타냅니다. 
    - 예를 들어, 학생 정보 테이블의 이름, 나이, 학년 등이 열에 해당합니다.

- **Row** / **Record**
    - 테이블의 가로 방향 요소로, 각 행은 하나의 개체나 사례를 나타냅니다. 
    - 예를 들어, 한 학생의 모든 정보가 하나의 행에 저장됩니다.

- **Schema**
    - `Database`의 논리적 구조를 정의합니다.
    - 테이블, 열, 타입, 관계 등을 포함합니다.  

- **Key**
    - `Data`를 식별하거나 관계를 설정하는 데 사용되는 속성입니다. 
    - 대표적으로 Primary Key는 테이블 내에서 각 행을 고유하게 식별하며, Foreign Key는 테이블 간의 관계를 나타냅니다.

이러한 `Database`는 `Data`를 저장하고 관리하는 방식, `Data` 구조, 그리고 사용 목적에 따라 다양한 유형으로 나눌 수 있습니다. 다음 내용으로 `Database`의 종류를 간략하게 소개하겠습니다.

- **Hierarchical Database**
    - `Data`가 트리 구조로 조직되어 있습니다.
    - 각 레코드는 하나의 부모를 가지며 여러 자식을 가집니다.

- **Relational Database**
    - `Data`를 관계를 사용하여 테이블로 저장하고, 키를 사용하여 테이블 간의 관계를 설정합니다.
    - 예시로 MySQL, PostgreSQL, Oracle 등이 있습니다.

- **Non-relational Database**
    - NoSQL `Database`라고도 하며, `Data`를 테이블 관계 외의 다양한 방식으로 저장합니다.
    - 문서, 키-값, 그래프, 컬럼 저장소 방식 등이 있습니다.
    - 예시로 MongoDB, Cassandra, Neo4j 등이 있습니다.

- **Object-Oriented Database**
    - 객체 지향 프로그래밍의 개념을 `Database`에 적용하여 `Data`를 객체 형태로 저장하고 관리합니다.
    - 객체 간의 연관 관계가 지속될 수 있다는 점에서 독특합니다.
    - 예시로 MongoDB Realm, db4o 등이 있습니다.

위에서 소개한 `Database` 외에도 다양한 유형이 존재합니다. 특정 `Database`를 선택할 때는 `Data`의 구조와 복잡성, 처리할 `Data`의 양과 성능 요구사항, 그리고 애플리케이션의 용도와 확장성을 고려해야 합니다. 이러한 요소를 바탕으로 관계형, 비관계형, 또는 객체 지향 중에서 적합한 것을 선택할 수 있습니다. 최종 선택의 핵심은 `Data`의 특성과 애플리케이션의 요구에 가장 잘 부합하는 `Database`를 찾는 것입니다.

다음은 `Database`의 구조입니다. 이는 `Data`를 저장하고 관리하기 위해 `Database`가 정의하는 방식과 계층을 의미합니다. 일반적으로 서적과 자료에서는 **Three Level Architecture of Database**로 소개합니다.

-  **Physical Level**
    - Internal Level.
    - `Database`에 실제로 저장되는 `Data`의 구조와 파일 조직 방식을 설명합니다.

- **Conceptual Level**
    - Logical Level.
    - `Database`가 사용자에게 개념적으로 어떻게 나타나는지와 다양한 테이블 간의 관계를 설명합니다.
    - 전체 `Database`의 논리적 구조를 정의합니다.

- **External Level**
    - View Level.
    - 사용자에게 관련 `Database` 콘텐츠를 보여주고 나머지 `Data`는 숨깁니다.
    - 다양한 사용자에게 맞춤화된 여러 `Database` 뷰를 제공합니다.
